Git nedir?
Git ücretsiz ve en çok kullanılan bir sürüm kontrol sistemidir.

Ayrıca Subversion, CVS, Bitkeeper, Mercurial vb. sürüm kontrol sistemleri de mevcuttur.

Git’in diğerlerinden farkı ücretsiz olması, yaygın kullanımı, Github ve Gitlab gibi yaygın kullanılan sürüm kontrol sitemlerinde kullanılıyor olması diyebiliriz.

Git dağıtık bir sürüm kontrol sistemidir.

Dağıtık sürüm kontrol sistemleri dosyayı hem çalışma alanında hem de depo olarak kullanılan uzak sunucularda saklar.

Her güncelleme sonrası çalışma alanında yeni bir sürüm oluşturulabilir.

Gerekli ekleme, düzenleme ve silme işlemi tamamlandıktan sonra çalışma alanında bulunan dosyalar depo olarak kullanılan uzak sunuculara gönderilir.

Böylece her ekleme, düzenleme ve silme için bir kopyanın alınabildiği, ekipler arası koordineli bir yazılım geliştirme ortamı sağlanır.

Git kurulumu
Git sürüm kontrol sistemini kullanabilmek için şuradan ( git-scm.com/downloads ) windows veya mac işletim sistemine ait kurulum dosyalarını indirip klasik kurulum işlemini yapabilirsiniz.

Linux, Unix ve türevi için kurulumu terminal ile yapılabilir.

Örneğin; Debian/Ubuntu kurulumu için aşağıdaki komut kullanılabilir.

sudo apt-get install git
Kurulum tamamlandıktan sonra Windows ( CMD veya Git Bash ), Linux, Unix, Mac ve türevleri için terminal ekranına aşağıdaki komut yazılarak kurulumun başarılı olup olmadığı ve git sürüm bilgisi kontrolü yapılır.

git --version
Git ayarları
Git kurulumu yapıldıktan sonra güncellemelerin kimin tarafından yapıldığı bilgisi için kullanıcı adı ve e-posta adresini kayıt etmek faydalı olacaktır.

Gerekli kullanıcı adı ve e-posta adresi kayıt edildikten sonra artık güncellemenin sizin tarafınızdan yapıldığı dosya bilgisine bakılarak kolayca bulunur.

Git ayarları config komutu ile yapılır.

git config
Kullanıcı adını değiştirmek için aşağıdaki komut kullanılır.

git config --global user.name "Yusuf SEZER"
Kullanıcı e-posta adresini değiştirmek aşağıdaki komut kullanılır.

git config --global user.email "yusufsezer@mail.com"
Ayarları yaparken global parametresi eklenmezse sadece üzerinde çalışılan proje için ayar uygulanacak herhangi bir proje açık değilse hata verecektir.

Tüm ayarları listelemek için aşağıdaki komut kullanılır.

git config --list
Git proje oluşturma
Git projesi oluşturmak ve Git komutları ile işlem yapmak için bash ve cmd komutları ile ilgili bilgi sahibi olmak faydalı olacaktır.

Örneğin; Mevcut klasörün yolu bash

pwd
cmd

echo %cd%
komutu ile bulunur.

Mevcut klasörden başka bir klasöre aşağıdaki komut ile geçilir.

cd
Mevcut klasör içindeki dosyalar bash

ls
cmd

dir
listelenir.

Yeni bir klasör oluşturmak için

mkdir klasoradi
klasör silmek için

rmdir klasoradi
kulanılır.

Git projesi oluşturmak için bir proje klasörü oluşturmak faydalı olacaktır.

Oluşturulan proje klasörüne cd komut ile geçiş yaptıktan sonra

git init
ile git projesi oluşturulur.

Git klasör içinde gizli olarak proje bilgileri, proje sürümleri gibi bilgilerin olduğu .git isimli klasör oluşturur.
